Transcription: Elsa Garcia
Relecteur: eric vautier
Bonjour,
mon nom est Stéphanie Alyson Gravel,
je suis une personne trans,
en transition, qui est très impliquée
dans la communauté LGBT
et plus particulièrement
auprès d'un organisme
qui s'occupe des personnes trans,
qui s'appelle
l'« ATQ ».
Je suis ici, aujourd'hui, pour vous parler
de trans-identité.
Mais avant de vous parler
de trans-identité,
j'aimerais vous dire comment vous et moi
on a grandi pour devenir les personnes
qu'on est aujourd'hui.
Quand vous êtes né,
il y a eu un docteur, une sage-femme,
quelqu'un d'autre,
qui vous a assigné un genre,
soit un garçon, ou une fille,
en fonction de ce que
cette personne a constaté
de vos organes génitaux.
On vous a ensuite attribué un prénom,
puis les pronoms qui étaient
conséquents avec ça.
C'était le premier chapeau
qu'on vous a mis sur la tête
pour vous identifier en tant que personne
dans la société.
Quand vous êtes arrivé à l'école,
au primaire,
vous vous êtes aperçu que,
quand on rentrait dans un groupe,
il fallait se conformer aux croyances,
aux idées, de ce groupe,
pour avoir des chances de succès
dans la vie.
Un peu plus tard,
quand vous êtes arrivé à l'adolescence,
vous vous êtes aperçu qu'il a des choses
qui commençaient à se fixer dans votre vie
dans des cases.
Que ce soit la langue, ou autre chose,
mais aussi l'identité de genre.
Par exemple, M pour masculin,
puis le F pour féminin.
Rendu à l'âge adulte,
ces règles sont devenues pour vous,
parfaitement intériorisées.
Tellement, que c'est extrêmement difficile
de penser le monde autrement
que sans ces règles.
Moi je suis née dans les années 70.
Dans ces années-là, c'était très difficile
d'être une personne
avec une orientation sexuelle,
une identité de genre,
ou une représentation de son genre
différente de la norme.
Les personnes qui s'affichaient autrement
étaient victimes souvent de moqueries
ou même dans certains cas, de violence.
Ce qui est le plus dommage,
c'est que c'était renforcé par la famille,
par l'école,
puis même par les étrangers.
Ces gens-là nous rendaient
la vie difficile
sans même s'en apercevoir.
La trans-identité est difficile
à assumer dans notre société
parce qu'elle n'existe pas.
Elle provoque chez les personnes trans
ce qu'on appelle la dysphorie de genre.
Dysphorie vient du grec
et veut dire : « difficile à supporter ».
Si la vie d'une personne devient
trop difficile à supporter
à cause de son genre,
ça peut se transformer en ce qu'on appelle
la transphobie intériorisée.
La transphobie, c'est le fait d'avoir peur
des personnes trans,
ou d'être mal à l'aise en leur présence.
Donc une personne qui vit
de la transphobie intériorisée
se sent extrêmement mal avec elle-même
et ça peut engendrer des conséquences
extrêmement graves.
Le plus étrange dans tout ça,
c'est que les personnes trans
ne sont pas si différentes de vous.
C'est juste que c'est comme un faux départ
le genre qui leur a été assigné
à la naissance.
Elles sont comme vous,
elles sont des diplômées,
des ouvriers,
des employées,
des employeurs,
des entrepreneurs.
Moi-même je suis parent de 3 enfants
puis j'ai une routine de métro-boulot-dodo
comme peut-être la majorité d'entre vous.
Je regarde les mêmes films que vous,
possiblement les mêmes séries
peut-être avec des préférences différentes
et je fais à peu près les mêmes activités
que vous.
La vie d'une personne trans est vraiment
semblable à votre vie.
Quand on fait un coming out,
c'est-à-dire qu'on décide d'extérioriser
ce qu'on est à l'intérieur,
il faut que la personne trans
ait conscience
qu'il faut qu'elle apprenne
à se redéfinir dans la société.
Elle sait très bien que la société
n'est pas nécessairement prête
au genre d'existence qu'elle veut avoir.
C'est vraiment un redémarrage
à tous les niveaux,
que ce soit au niveau financier,
ça peut entraîner
de graves pertes financières
et des pertes d'emploi.
Que ce soit au niveau administratif,
comme le changement de nom,
toute la paperasse que ça peut impliquer.
Que ce soit au niveau social,
certains de nos amis
les plus proches peuvent nous rejeter
parce qu'on est devenu trans,
ça peut être la même chose
au niveau familial
et à plein d'autres niveaux.
Ce n'est pas un choix d'être trans.
On l'est.
Le seul choix qu'on a
en tant que personne trans,
c'est de l'assumer ou non.
Souvent le coming out,
c'est un choix ultime
entre la vie et la mort
pour la personne trans.
Maintenant,
c'est vraiment difficile
pour une personne qui n'est pas trans
de se mettre à notre place.
En fait, c'est inimaginable
tous les problèmes, les petites choses
de la vie qui deviennent compliquées
juste parce qu'on est trans.
Par exemple, moi si je décide d'appeler
la banque pour faire une vérification
sur mon compte bancaire,
il se peut que le préposé
qui est à la banque,
quand je lui dis que je m'appelle
Stéphanie Alyson, avec la voix que j'ai,
il fasse des vérifications
un petit peu excessives
puis supplémentaires.
Si je veux aller faire un voyage,
aux douanes, ça peut être la même chose
je peux même dans le pire des cas
me faire accuser d'usurpation d'identité.
Au quotidien,
si je décide d'aller faire une sortie
d'une journée complète à l'extérieur,
il faut que je prévoie
des trucs aussi banals
que des toilettes neutres,
pour éviter
d'aller dans des toilettes genrées
parce qu'il pourrait arriver un gardien
de sécurité qui me sortirait
des toilettes féminines, même si
je suis une femme mais d'origine trans.
Alors, ce qui arrive à notre société,
c'est que la trans-identité
ne fait pas partie de notre société.
C'est quelque chose qui n'est pas géré
du tout dans notre société.
Alors comment doit-on agir
devant une personne trans ?
Quand on n'est pas sûr,
comment s'adresser à elle ?
En fait c'est simple, vous lui demandez.
Vous lui dites : « Dois-je m'adresser
à vous au féminin, ou au masculin,
ou autrement ? »
Oubliez les papiers d'identité.
Gardez en tête que la personne trans
devant vous ne cherche pas à vous berner
ou à vous cacher quoi que ce soit.
Elle cherche juste à projeter
à l'extérieur
ce qu'elle est à l'intérieur.
Donc, la nature ne fait pas
de différence entre
la culture,
la classe,
ou la langue.
Les personnes trans
ne se définissent pas
strictement par leur identité de genre.
Elles sont aussi diversifiées
que la majorité de la population.
Comme vous savez sur Terre,
il y a plusieurs menaces à l'humanité :
les guerres, les inégalités sociales,
les changements climatiques...
Je peux vous assurer que la trans-identité
n'est pas une menace à l'humanité.
Même, personnellement, je crois que
c'est une partie de la solution.
Accepter,
je dirais même intégrer
la différence dans notre société
ne peut que nous enrichir
en tant que société.
Gardez toujours en tête
qu'au final,
on est vos collègues de travail,
on est vos voisins,
on est vos cousins
vos cousines,
vos frères, vos sœurs,
vos parents, vos enfants.
On est comme vous !
Merci beaucoup.
(Applaudissements)